# [逐字稿] 球不落地，永不放棄！黑狗兄OH9機能襪的絕地重生｜柯P來了 EP1

[![hackmd-github-sync-badge](https://hackmd.io/NAP-7EvCTUWBiWYb5t8zcQ/badge)](https://hackmd.io/NAP-7EvCTUWBiWYb5t8zcQ)


###### tags: `柯文哲` `柯P` `襪子` `關稅` `產業升值`

## 影片

{%youtube P5u-Rr8lt-0 %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=P5u-Rr8lt-0


## 逐字稿

#### 柯文哲

你有沒有看到，襪子還有籃球、排球、足球，西洋劍，每種運動要用的襪子都不一樣，這個有專利嗎？

---

#### 老闆

有，我台灣跟中國的專利。

---

#### 柯文哲

這就變成專業。

---

#### 老闆

這還很燙哦。

---

#### 柯文哲

它有寫 R，左腳 L。

---

#### 老闆

會有左右腳之分，就是我們兩隻腳的這個趾骨的地方是不一樣，這個地方是做加厚。

這一雙籃球襪是把保護腳踝的原理直接織在襪子上面，腳踝的這邊做了一個緊度。

排球襪是要跳，所以它的底要做得比較厚，所以它的緩衝效果會比較好。

自行車是直線運動，只有踩踏，所以它的襪子不用做得很厚，它主要是保護性要好，再來它從一個腳底跟你做一個加壓，讓你的腳底循環會比較好。

---

#### 柯文哲

啊這個叫什麼襪？

---

#### 老闆

這個是袖套。

---

#### 柯文哲

因為我有在騎腳踏車所以我知道。

我那時候騎到高雄，這個左手提不起來，拉不起來啊。

---

#### 老闆

大概是這個感覺。

---

#### 柯文哲

不錯，不錯，不錯。

問你喔，一定要穿五指襪才可以嗎？

---

#### 老闆

不一定。

一般會起水泡就是這邊的話，它吸汗完之後，你如果穿薄的襪子，它汗跟腳趾頭攪和在一起，當和在一起，你兩個腳趾頭這樣磨就會起水泡。

---

#### 柯文哲

可是我破都破在外面，

---

#### 老闆

對，啊所以說。

---

#### 柯文哲

都破在這裡。

---

#### 老闆

你有穿我的襪子嗎？

---

#### 柯文哲

沒有。

---

#### 老闆

就是沒有啦，唉呦。

這個就是我們常常聽的那個，叫做足底筋膜。

緩衝，避震。

---

#### 柯文哲

我有扁平，有點扁平足，所以才會痛，所以應該買那個鞋子是有…

---

#### 老闆

足弓，足弓支撐的。

---

#### 柯文哲

穿一次就知道了。

---

#### 老闆

會有一點緊。

---

#### 柯文哲

它這個（足弓支撐帶）不是一樣長啊，它這個（足弓支撐帶）有故意給它拉長，所以這個會變成（輔助支撐）一個這樣，這個有專利嗎？

---

#### 老闆

有，我台灣跟中國的專利。

---

#### 柯文哲

喔，難怪我那時候穿，左腳會痛。

---

#### 老闆

我們是 2012 年的停單，自創品牌。

我們打排球一句話叫，球不落地，永不放棄，所以在創專業的 OH9。

---

#### 柯文哲

你這樣分幾種（襪子）？

---

#### 老闆

籃球、排球、桌球、羽球、網球。

---

#### 柯文哲

都有不同的設計。

---

#### 老闆

足球、鞋棍球、棒球、橄欖球、西洋劍、拔河襪、自行車襪。

---

#### 柯文哲

要先了解每一個運動，才有辦法設計運動專屬鞋子。

---

#### 二代老闆

對，沒錯。

我們自己在研發的時候，像我就會去從事那種運動，一來是自己能了解那個感受，另外一個是，跟那些有在從事那些運動的人，能直接得到他們的回饋。

---

#### 老闆

像我們面臨的問題，開發一些功能性、複合性、機能性的纖維，全世界七成的機能布都是台灣生產的，可是為什麼台灣沒有像樣的品牌，因為我們教育裡面，政府沒有教我們做品牌。政府最驕傲的還是，台積電、大立光跟鴻海，所以我們會做得非常辛苦。

這個景就是說，當初設計說萬一品牌做不起來的話，可能要在這邊賣咖啡。

現在的產能大概剩下以前的三成而已，因為主要外銷訂單，幾乎差了至少有八成，因為你這 15% 的關稅接不到，像我們做棉襪、運動襪，我之前幫愛迪達做（襪子），它那個利潤大概 5% 而已，你要比別人多 15% 的稅金，你連坐下來商量的餘地都沒有，客人就直接砍單。大陸一年進來大概五千萬雙的襪子，所以你等於沒有外銷，然後內銷又讓廉價的襪子進來的話，所以那個業界做得非常非常辛苦。除非說你要有自己的特色，為什麼一雙有 20 塊，一雙有 300 塊的，剛才主席穿了就知道。裡面的 know how 在哪裡。

---

#### 柯文哲

其實危機就是轉機嘛，以前就沒有關稅問題的時候，他就做那種比較便宜的，量大便宜的襪子。突然增加 15% 的關稅，除非你獲利率超過 15%，不然一定被淘汰掉，所以他就被迫走向，量少精緻價高的路線。從另外一個角度來講，那個關稅問題反而促成台灣傳統產業的升值，所以我今天看就很驚訝，以前襪子就襪子，我現在第一次看到，襪子還有籃球、排球、足球、西洋劍，連那個我最喜歡的腳踏車，每一種運動要用的襪子都不一樣，這個就變成是專業。他可以設計你要的顏色、圖案，客製化，這個在以前都做不到。所以也許 200 塊錢，可以買到專業的襪子，還有客製化的襪子，有時候倒過來講，這反而是危機就是轉機。

---

#### 老闆

我們這個業界一直在蕭條，每年都有人收掉，非常非常的辛苦。像我這十年來，我非常慶幸到目前為止，我每年還保持成長，因為我的回購率非常非常高，我說做商品要跟做人一樣，要實在才可以走得長長久久。
